## 执行上下文

在一段 JS 脚本（即一个`<script>`标签中）执行之前，要先解析代码（所以说 JS 是解释执行的脚本语言），解析的时候会先创建一个 **全局执行上下文** 环境，先把代码中即将执行的（内部函数的不算，因为你不知道函数何时执行）变量、函数声明都拿出来。变量先暂时赋值为`undefined`，函数则先声明好可使用。这一步做完了，然后再开始正式执行程序。再次强调，这是在代码执行之前才开始的工作。

一个函数在执行之前，也会创建一个 **函数执行上下文** 环境，跟 **全局上下文** 差不多，不过 **函数执行上下文** 中会多出`this` `arguments`和函数的参数。参数和`arguments`好理解，这里的`this`咱们需要专门讲解。

总结一下：

- 范围：一段`<script>`、js 文件或者一个函数
- 全局上下文：变量定义，函数声明
- 函数上下文：变量定义，函数声明，`this`，`arguments`

## `this`

  先搞明白一个很重要的概念 —— **`this`的值是在执行的时候才能确认，定义的时候不能确认！** 为什么呢 —— 因为`this`是执行上下文环境的一部分，而执行上下文需要在代码执行之前确定，而不是定义的时候。看如下例子

```js
var a = {
    name: 'A',
    fn: function () {
        console.log(this.name)
    }
}
a.fn()  // this === a
a.fn.call({name: 'B'})  // this === {name: 'B'}
var fn1 = a.fn
fn1()  // this === window
```

  `this`执行会有不同，主要集中在这几个场景中

- 作为构造函数执行，构造函数中

- 作为对象属性执行，上述代码中`a.fn()`

- 作为普通函数执行，上述代码中`fn1()`

- 用于`call` `apply` `bind`，上述代码中`a.fn.call({name: 'B'})``this`

## 作用域

**ES6 之前 JS 没有块级作用域**。例如

```js
if (true) {
    var name = 'zhangsan'；
}
console.log(name)
```

从上面的例子可以体会到作用域的概念，作用域就是一个独立的地盘，让变量不会外泄、暴露出去。上面的`name`就被暴露出去了，因此，**JS 没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域**。

```js
var a = 100
function fn() {
    var a = 200
    console.log('fn', a)
}
console.log('global', a)
fn()
```

因为放在里面的所有变量，都**不会被外泄和暴露，不会污染到外面**，不会对其他的库或者 JS 脚本造成影响。这是函数作用域的一个体现。

附：ES6 中开始加入了块级作用域，使用`let`定义变量即可，如下：

```js
if (true) {
    let name = 'zhangsan'
}
console.log(name)  // 报错，因为let定义的name是在if这个块级作用域
```

## 作用域链

首先认识一下什么叫做 **自由变量** 。如下代码中，`console.log(a)`要得到`a`变量，但是在当前的作用域中没有定义`a`（可对比一下`b`）。当前作用域没有定义的变量，这成为 **自由变量** 。自由变量如何得到 —— 向父级作用域寻找。

```js
var a = 100
function fn() {
    var b = 200
    console.log(a)
    console.log(b)
}
fn()
```

如果父级也没呢？再一层一层向上寻找，直到找到全局作用域还是没找到，就宣布放弃。这种一层一层的关系，就是 **作用域链** 。

```js
var a = 100
function F1() {
    var b = 200
    function F2() {
        var c = 300
        console.log(a) // 自由变量，顺作用域链向父作用域找
        console.log(b) // 自由变量，顺作用域链向父作用域找
        console.log(c) // 本作用域的变量
    }
    F2()
}
F1()
```

## 题目

### 1.

```javascript
console.log(a)  // undefined
var a = 100

fn('zhangsan')  // 'zhangsan' 20
function fn(name) {
    age = 20
    console.log(name, age)
    var age
}

console.log(b); // 这里报错
// Uncaught ReferenceError: b is not defined
b = 100;
```
